HTTP va HTTPS
HTTP - Hypertext Transfer Protocol. HTTP tarmoq oraqli malumotlarni uzatish uv=chun ishlatiladigan protocol.
Internet orqali yuboralidigan kop malumotlar jumladan veb-sayt tarkibi va API lar HTTP protocolidan foydalaniladi.
HTTP protocoli request va response prinspga asoslangan. Yani sorov yuborish va javob qaytarish.

HTTPS - bu yerda S harfi "Secure" yani xavfsiz degan manoni bildiradi. HTTPS da sorovlar va javoblar shifrlab jonatiladi.
HTTPS dan foydalanilganda malumotlar xavfsiz almashadi yani sorov jonatayotgan userni sorovini tashqaridagi boshqa bir user kora olmaydi
HTTPS request yoki responselarni shirlash uchun TLS/SSL  foydalanadi.
TLS ochiq key shifrlash turidan foydalanadi. TLS 2 ta keydan iborat: public key va private key. Public key SSL sertikat orqali user Desktopida mavjud boladi.
User server bilan aloqa ornatganda public va private keylar ozaro aloqa oraqali Session keylarni kelishib olishadi. Keyin barcha HTTP sorovlari Session keylari orqali shifrlanadi.


Dependence Injection- bu Object yaratishda boshqa bir Objectdan foydalanishga aytiladi masalan:
User objectini yaratamiz bunda userni ismi, familiyasi , telfon nomeri va addresi bolsin.
Endi Address degan boshqa bir objectimiz ham bolsin, userimiz address objectidan foydalansin.
yani user objectimizni ratamoqchi bolsak lekin address objectimiz bolmasa bunday user object yarata olmaymiz u jarayaon user objecti address objectiga qaram hisoblaniladi.
Bundan kelib chiqadiki bir objectni boshqa bir objectga qaram bolishi Dependene Injection deyiladi.

dependence Injectionni 3 turi mavjud:
1)constructor injection:
2)setter injection:
3)interface injection:


Servlet texnologiyasi veb-ilovani yaratish uchun ishlatiladi.
Servlet - bu veb-ilova yaratish uchun ishlatiladigan texnologiya, ko'plab interfeyslar va sinflarni, shu jumladan hujjatlarni taqdim etadigan API,
har qanday Servlet yaratish uchun amalga oshirilishi kerak bo'lgan interfeys,
serverlarning imkoniyatlarini kengaytiruvchi va kiruvchi so'rovlarga javob beruvchi sinf. U har qanday so'rovlarga javob berishi mumkin.
Servlet dinamik veb-sahifani yaratish uchun serverda o'rnatiladigan veb-komponentdir.
Servlet API-da Servlet, GenericServlet, HttpServlet, ServletRequest, ServletResponse kabi ko'plab interfeyslari va sinflari mavjud.


@Bean- XML fileda Bean klasslarini programma ishlayotgan holatda bir marotaba Containerga olib qoyadi va programmadan qancha foydalanuvchi
osha klasslarda foydalanmoqchi bolganda Containerdan nusxasini olib beradi va xotiradan boshqa tadn klass uchun joy ajratmaydi
Bean klaslarini singletone va protatype qilib ishlatsa boladi yani
singletone faqat nusxa olib beradi.
protatype da es yana boshqattan yaratib beradi bean klassini bu jarayon userni authentication jaroyinda ishlatish maqsadga muvofiq boladi


Cookie-fayllar foydalanuvchi ma'lumotlarini o'z ichiga olgan mijoz tomonidagi fayllar,
Seanslar esa foydalanuvchi ma'lumotlarini o'z ichiga olgan server tomonidagi fayllar.

Cookie seansga bog'liq emas, lekin Session Cookie-ga bog'liq.

Cookie siz o'rnatgan xizmat muddatiga qarab tugaydi, seans esa foydalanuvchi o'z brauzerini yopganda tugaydi.

Maksimal cookie hajmi 4KB ni tashkil qiladi, seansda esa siz xohlagancha maʼlumotlarni saqlashingiz mumkin.

Cookie faylida unsetcookie() funksiyasi yoʻq, seansda esa Session_destroy(); barcha ro'yxatga olingan ma'lumotlarni yo'q qilish yoki ba'zilarini o'chirish uchun ishlatiladi
